## 单字调

|   调类   | 调值  |              拼音              |      例字      |
| :------: | :---: | :----------------------------: | :------------: |
| **阴平** |  53   | <font color="#ED7D31">1</font> | 天高端三东科开 |
| **阳平** |  24   | <font color="#ED7D31">2</font> | 陈同唐楼难平存 |
| **阴上** |  35   | <font color="#ED7D31">3</font> | 古起纸走懂早小 |
| **阴去** |  44   | <font color="#ED7D31">5</font> | 菜带救变冻货价 |
| **阳去** |  213  | <font color="#ED7D31">6</font> | 五女饭漏动近用 |
| **阴入** |   5   | <font color="#ED7D31">7</font> | 八法竹七笃曲德 |
| **阳入** |  12   | <font color="#ED7D31">8</font> | 白罚毒熟直肉十 |

单字调指一个字能拿出来单独说时的声调。宁波话有连读变调，一个字在词语中的声调和单独说时会有不同。

宁波话的声调正处在快速归并的过程当中，单字调的个数也因人而异，在 5 个到 7 个不等。不同人的合并情况也有不同。又有许多字在口语里总是组成词，很少单独说，这些字的单字调也很难确定，不同人之间可能出现很大的分歧。且宁波话存在普遍的“窜调”现象，即一个字的单字调读入别的调类。

教程这里以老派的 7 个单字调为例，且都是举能单独说的字。

老派宁波话有 7 个单字调，阴平、阳平、阴上、阴去、阳去、阴入以及阳入。分别用 1、2、3、5、6、7、8 来表示。读者可能注意到了，宁波话没有阳上声调，那是因为阳上声调并入了阳去声调。

宁波话的声调分为阴阳。 1、3、5、7 这四个声调是阴调， 2、6、8 这三个声调是阳调。宁波话的声母与单字调有关，清音声母的字只能是阴调，浊音声母的字只能是阳调。

宁波话的声调又分舒入。平上去这三类声调统称舒声，剩下的阴入和阳入统称入声。入声调只能用在入声韵的字上，发音时较短促。

## 1. 阴平

宁波话的阴平声调的调值为 53。

这里的数字 53，是用五度标调法标的调值。读者可以类比为简谱中的音符。 5 相当于一个高的音调， 3 相当于一个不高不低的音调。 53 表示从高的音下降到中的音。例如普通话中第四声的调值是 51，一个下降的声调。宁波话的阴平类似普通话的第四声，只是下降得没有那么厉害。

例字：

天 thi1，高 kau1，三 sae1，香 shian1，听 thin1，东 ton1。

## 2. 阳平

宁波话的阳平声调的调值为 24。

类似普通话中第二声的调值是 35，一个上升的声调。但宁波话的阳平更低沉一些。

例字：

毛 mau2，爿 bae2，来 le2，头 deu2，牛 ngeu2，油 yeu2，同 don2，零 lin2。

## 3. 阴上

宁波话的阴上声调的调值为 35。

与普通话中第二声 35 一样，一个上升的声调。比先前提到的阳平的音调更高一些。

例字：

纸 tsy3，古 ku3，采 tshe3，火 hou3，口 kheu3，九 cieu3，讲 kaon3，饼 pin3，懂 ton3。

## 5. 阴去

宁波话的阴去声调的调值为 44。

类似普通话中的第一声 55，一个平调。但比普通话的第一声稍低沉一些。

一部分新派阴去并入阴平。

例字：

四 sy5，变 pi5，派 pha5，借 cia5，到 tau5，做 tsou5，货 hou5，壮 tsaon5，冻 ton5。

## \*6.阳去

宁波话的阳去声调的调值为 213。

类似普通话中的第三声 214，一个转折调。

新派口音中，阳去已经并入了阳平。

例字：

里 li6，夜 ya6，老 lau6，我 ngo6，话 wo6，猛 man6，亮 lian6，近 jin6，五 ng6。

## 7. 阴入

宁波话的阴入声调的调值为 5。

一个短促的高调。

入声调只用于入声韵，阴调也只用于清声母，所以只需看声母和韵尾就能判断一个字是不是阴入调。

例字：

八 paq7，脚 ciaq7，刮 kuaq7，福 foq7，速 soq7，笔 piq7，曲 chiuq7，出 tshyuq7。

## 8. 阳入

宁波话的阳入声调的调值为 <u>12</u>。

严格书写， 12 下方要加下划线，表示这个声调很短促。宁波话的阳入声调是个短促的低调，略微上升。

入声调只用于入声韵，阳调也只用于浊声母，所以只需看声母和韵尾就能判断一个字是不是阳入调。

例字：

拔 baq8，药 yaq8，活 waq8，六 loq8，肉 gnioq8，热 gniq8，月 yuq8，十 zyuq8。