## 元音韵母

### y

发音与普通话中“思”字的韵母相同。IPA（国际音标）：\[ɿ\]。

例字：

籽 tsy3，次 tshy5，辞 dzy2，丝 sy1，是 zy6。

### yu

发音部位与韵母 y 相同，发音时嘴唇撮成圆形。IPA：\[ʮ\]。

注意区分韵母 yu 和音节 yu。

例字：

嘴 tsyu3，趣 tshyu5，厨 dzyu2，输 syu1，竖 zyu6。


### i

发音与普通话中的韵母 i 相同。IPA：\[i\]。

例字：

比 pi3，屁 phi5，疲 bi2，面 mi6，肺 fi5，唯 vi2，低 ti1，剃 thi5，电 di6，连 li2，尖 ci1，签 chi1，骑 ji2，年 gni2，黏 kni1，鲜 shi1，徐 zhi2，竿 ki1，看 khi5，姨 yi2，医 i1。

### u

发音与普通话中的韵母 u 相同。IPA：\[u\]。

例字：

补 pu3，浦 phu3，步 bu6，斧 fu3，雾 vu6，都 tu1，兔 thu5，渡 du6，怒 nu6，卤 lu2，租 tsu1，醋 tshu5，助 dzu2，素 su5，古 ku3，裤 khu5，狐 wu2，污 u1。

### iu

发音与普通话中的韵母 ü 相同。IPA：\[y\]。

例字：

捐 ciu1，劝 chiu1，权 jiu2，愿 gniu6，靴 shiu1，雨 yu6，冤 iu1。

### a、ia、ua

发音与普通话中的韵母 a、ia、ua 相同。IPA：\[a\]、\[ia\]、\[ua\]。

例字：

摆 pa3，派 pha5，牌 ba2，买 ma6，泰 tha5，奶 na6，癞 la6，拉 lha1，债 tsa5，蔡 tsha5，晒 sa5，柴 za2，街 ka1，揩 kha1，外 nga6，蟹 ha3，鞋 gha2，矮 a3。

借 cia5，笡 chia3，写 shia3，谢 zhia6，夜 ya6，亚 ia5。

怪 kua5，快 khua5，歪 hua3，娃 ua1。

### o、\*uo、\*io

o、uo 的发音与普通话的 o、uo 相比，口型略小。在 o 前加上 iu 介音，就得到了韵母 io 的发音。IPA：\[o\]、\[uo\]、\[yo\]。

韵母 uo 在新派口音里并入了韵母 o。只有少部分老派口音中有韵母 io， io 的发音仅限于“家”、“霞”等字的旧文读，现在均已消失。

例字：

疤 po1，怕 pho5，爬 bo2，马 mo6，朵 to1，挪 no6，遮 tso1，叉 tsho1，蛇 dzo2，所 so3，惹 zo6，加 ko1，抲 kho5，瓦 ngo6，夏 gho6，丫 o1。

挂 kuo5，跨 khuo5，花 huo1，画 wo6，蛙 uo1。

### au、iau

韵母 au 的发音类似美式英语 off 中的 o，是个单元音，注意不要发成普通话中的双元音 ao。韵母 iau 的发音类似于在 au 前加上 i 介音，但口型稍小一些。IPA：\[ɔ\]、\[io\]。

例字：

宝 pau3，泡 phau5，刨 bau2，帽 mau6，刀 tau1，讨 thau3，桃 dau2，脑 nau6，牢 lau2，罩 tsau5，糙 tshau5，曹 dzau2，燥 sau5，皂 zau2，告 kau5，敲 khau1，绞 gau6，咬 ngau6，好 hau3，号 ghau6，奥 au5。

标 piau1，票 phiau5，瓢 biau2，庙 miau6，钓 tiau1，挑 thiau1，调 diau2，撩 liau2，招 ciau1，超 chiau1，桥 jiau2，绕 gniau6，笑 shiau5，绍 zhiau6，鹞 yau2，腰 iau1。

### e、\*ie

韵母 e 的发音类似普通话 ei 的前半部分和 ie 的后半部分。与下面要讲的韵母 ae 相比，口型较小。韵母 ie 与普通话的 ie 发音相同。IPA：\[e\]、\[ie\]。

新派口音中韵母 ie 已经消失，一些字并入了韵母 e。

例字：

歹 te3，胎 the1，代 de6，耐 ne6，来 le2，再 tse5，彩 tshe3，才 dze2，赛 se5，裁 ze2，盖 ke5，开 khe1，呆 nge2，海 he3，孩 ghe2，爱 e5。

皆 cie1，械 ye6。

### ae、uae

ae 的发音类似美式英语 egg 中的 e，口型比前面的韵母 e 要大一些。 uae 即在 ae 前加上 u 介音。IPA：\[ɛ\]、\[uɛ\]。

例字：

板 pae3，攀 phae1，爿 bae2，慢 mae6，翻 fae1，烦 vae2，胆 tae3，毯 thae1，淡 dae6，难 nae2，篮 lae2，赞 tsae5，惨 tshae3，残 dzae2，衫 sae1，尴 kae5，嵌 khae5，岩 ngae2，闲 ghae2，鸭 ae3。

关 kuae1，筷 khuae5，掼 guae6，幻 wae2，湾 uae1。

### oe

在声母 t、th、d、n、nh、l、lh 之后， oe 的发音为与 e 同部位的圆唇音，即发音位置与 e 相同，发音时嘴唇撮成圆形。在声母 ts、tsh、dz、s、z 之后，发音的口型更小一些。IPA：\[ø\]/\[ʏ\]。

在一些人的口音里，tsoe、tshoe、dzoe、soe、zoe 这五类音节，有\[ø\]、\[iʏ\]两种读音。比如“穿”字可以和“秋”字同音。

在宁波城区，音节 loe 经常读作 leu，即“乱”字和“漏”字同音。

例字：

端 toe1，段 doe6，暖 noe6，囡 nhoe5，专 tsoe1，川 tshoe1，泉 dzoe2，算 soe5，旋 zoe2。

### ei、uei

读音类似普通话的 ei、ui。IPA：\[ɐɪ\]、\[uɐɪ\]。

在一些人的口音里，这两个韵母的发音可能更接近普通话的 ai、uai。

例字：

贝 pei1，配 phei5，陪 bei2，霉 mei2，对 tei5，推 thei1，队 dei6，内 nei6，雷 lei2，醉 tsei5，脆 tshei5，碎 sei5，罪 zei6，寒 ghei2。

规 kuei1，亏 khuei1，灰 huei1，围 wei2，委 uei3。

### ou

读音类似普通话的韵母 ou。IPA：\[əu\]。

在一些人的口音里，韵母 ou 在某些声母之后常发得像普通话的韵母 ao。另有一些人，在所有声母后，韵母 ou 的发音都更接近普通话的韵母 ao。

例字：

菠 pou1，破 phou5，婆 bou2，磨 mou2，多 tou1，拖 thou1，驼 dou2，糯 nou6，螺 lou2，做 tsou5，错 tshou5，锁 sou3，座 zou6，过 kou5，可 khou3，饿 ngou6，货 hou5，河 ghou2，窝 ou1。

### eu、ieu

韵母 eu 的发音位置类似韵母 ei，发音时嘴唇撮成圆形。韵母 ieu 的发音**并非**在 eu 前加 i 介音，而是很接近 iu。 ieu 与 iu 相比，在撮唇时，嘴唇并不很向前突出，而是上下压紧。IPA：\[œʏ\]、\[iʏ\]。

在一些人的口音里，韵母 ieu 并入了韵母 iu。

例字：

牡 meu6，否 feu3，负 veu2，兜 teu1，透 theu5，豆 deu6，楼 leu2，镂 lheu1，皱 tseu5，凑 tsheu5，馊 seu1，愁 zeu2，够 keu5，扣 kheu5，牛 ngeu2，吼 heu1，厚 gheu6，呕 eu1。

丢 tieu1，流 lieu2，九 cieu3，秋 chieu1，球 jieu2，钮 gnieu6，手 shieu3，寿 zhieu6。