## 鼻音韵母

宁波话不区分前后鼻音，为求简短，所有鼻音韵母都使用 n 结尾。

鼻音韵母可以分为两类，一类有鼻音韵尾，发音结束时会有清楚的鼻音。另一类是鼻化元音，没有鼻音韵尾，只在发元音的同时带上鼻音。

### an、ian、uan

发音位置与韵母 a、ia、ua 一样，发音时带一点鼻音。IPA：\[ã\]、\[iã\]、\[uã\]。

例字：

绷 pan1，乓 phan1，棚 ban2，蜢 man6，打 tan3，趤 dan6，冷 lan6，争 tsan1，撑 tshan1，牲 san1，耕 kan1，坑 khan1，鲠 gan6，硬 ngan6，杏 ghan6，㹙 an3。

梁 lian2，浆 cian1，呛 chian5，丈 jian6，让 gnian6，响 shian3，像 zhian6，样 yan6，鸯 ian1。

挭 kuan1，趪 guan3，横 wan2。

### aon、uaon、\*iaon

韵母 aon 的发音位置与韵母 au 一样，发音时带一点鼻音。在 aon 前加 u 介音或 iu 介音，就分别得到了韵母 uaon 和 iaon 的发音。IPA：\[ɔ̃\]、\[u ɔ̃\]、\[y ɔ̃\]。

老派的 iaon 韵仅有一个字“降” ciaon5，新派变为 tsaon5。

例字：

帮 paon1，胖 phaon5，旁 baon2，网 maon6，方 faon1，房 vaon2，当 taon1，烫 thaon5，堂 daon2，浪 laon6，壮 tsaon5，唱 tshaon5，撞 dzaon6，霜 saon1，上 zaon6，讲 kaon3，康 khaon1，戇 gaon6，昂 ngaon6，巷 ghaon6，肮 aon1。

光 kuaon1，筐 khuaon1，狂 guaon2，荒 huaon1，王 waon2，汪 uaon1。

### \*un

韵母 un 的发音位置与韵母 u 一样，发音时带一点鼻音。IPA：\[ũ\]。

新派并入韵母 u。 un 韵母的字经常也读作韵母 oe。

例字：

半 pun5，潘 phun1，拌 bun6，满 mun6，灌 kun5，款 khun3，欢 hun1，换 wun6，碗 un3。

### en、uen

读音类似普通话的 eng、ueng 或 en、un。IPA：\[əŋ\]、\[uəŋ\]。

例字：

奔 pen5，喷 phen1，笨 ben6，门 men2，闷 mhen5，粉 fen3，文 ven2，等 ten3，褪 then5，钝 den6，嫩 nen6，轮 len2，尊 tsen1，忖 tshen3，存 dzen2，僧 sen1，层 zen2，跟 ken1，肯 khen3，艮 gen6，狠 hen3，恨 ghen6，恩 en1。

滚 kuen3，昆 khuen1，荤 huen1，混 wen6，稳 uen3。

### in

读音类似普通话的 in 或 ing。IPA：\[iŋ\]。

例字：

饼 pin3，拼 phin1，瓶 bin2，名 min2，丁 tin1，厅 thin1，定 din6，林 lin2，拎 lhin1，斤 cin1，轻 chin1，琴 jin2，新 shin1，晴 zhin2，引 yin6，印 in5。

### \*iun

韵母 en 前加上 iu 介音，就得到了韵母 iun 的读音。IPA：\[yəŋ\]。

部分人的口音里，读音类似普通话的ü n。

在新派口音中并入了韵母 ion。

例字：

军 ciun1，菌 chiun5，群 jiun2，训 shiun5，运 yun6，蕴 iun1。

### \*yun

读音类似韵母 en 前加上介音 yu。IPA：\[ʮøŋ\]。

在新派口音中并入了韵母 on。

注意区分韵母 yun 和音节 yun。

例字：

准 tsyun3，春 tshyun1，笋 syun3，辰 zyun2。

### on、ion

读音与普通话的 ong、iong 类似。只是韵母 ion 前是 iu 介音而非 i 介音。IPA：\[oŋ\]、\[yoŋ\]。

例字：

崩 pon1，捧 phon3，篷 bon2，蒙 mon2，风 fon1，缝 von2，冬 ton1，统 thon3，动 don6，农 non2，弄 lon6，中 tson1，充 tshon1，从 dzon2，送 soon5，公 kon1，恐 khon3，共 gon6，烘 hon1，红 ghon2，翁 on1。

穷 jion2，浓 gnion2，兄 shion1，容 yon2，永 ion3。